---
title: Linux, porque usar?
published: true
---

Neste primeiro post do blog quero apresentar uma visão geral (e extremamente pessoal) de porque utilizar Linux.

Primeiramente preciso me apresentar (para um resumo geral veja este [link](../about.html)): Sou Cristóvão e utilizo Linux como sistema operacional principal (adeus, Windows!) desde 2009 tendo já catucado no Linux desde 2007. A motivação inicial para fazer testes no Linux foi uma "raiva" que tive durante um projeto do meu curso de engenharia. Desde então tenho cada vez mais apreciado este sistema operacional e cheguei ao ponto de abandonar de vez o Windows. Vale ressaltar que trocar definitivamente de Sistema Operacional, tendo utilizado o outro por bastante tempo, não é um processo simples mas, por causa de meu espírito catucador, isto foi um processo tranquilo.

Hoje em dia consigo fazer **todas** as minhas atividades no Linux: desenvolver para sistemas embarcados, realizar as atividades do mestrado em engenharia elétrica, me divertir, trabalhar (sim: trabalho profissionalmente com Linux) etc. etc. etc.

Sou usuário de uma distribuição chamada [Arch Linux](https://archlinux.org) já tendo utilizado o SuSE (hoje em dia OpenSuSE), Fedora (comecei com o Fedora 4 em 2007; depois fui para o 10 até o 17), Ubuntu (do 10.04 até o 12.04). As rasões porque utilizo o Arch Linux são simples:

* "You've reached the website for Arch Linux, a lightweight and flexible Linux® distribution that tries to Keep It Simple." (Você chegou no website do Arch Linux, uma distribuição Linux® leve e flexível que tenta se manter simples - tradução livre). Esta é a frase inicial da página principal do Arch Linux. Gosto bastante da abordagem do Arch Linux em relação a outras distribuições. Não acredito que ela seja uma distribuição que um novato deva utilizar (o método de instalação do Arch Linux completamente manual - não chega a compilar pacotes no braço mas a instalação deles é) mas pouco depois de se ambientar com o mundo do Linux é uma boa alternativa para migração.
* Rolling Release: Quem conhece o mundo do Linux sabe que a maior parte das grandes distribuições lançam versões novas periodicamente. O Fedora e o Ubuntu, por exemplo, lançam a cada 6 meses. Se você quiser manter seu sistema atualizado com os pacotes mais recentes (o que não é muito incomum penso eu pois eu troquei meu Fedora quatro vezes seguidas por causa de pequenas atualizações que eram **muito** importantes/boas) é necessário (re)instalar uma distribuição sobre a outra a cada seis meses... normalmente o upgrade sobre uma instalação não é recomendado por causa de pacotes que são depreciados e tal. Enfim! é uma complicação. Já no Arch Linux as atualizações são constantes. Você instala uma vez e atualiza os pacotes indefinidamente o que me poupou BASTANTE trabalho.
* Filosofia *KISS*: Keep It Simple and Stupid. O Arch Linux preza por simplicidade (em todas as coisas). Até o instalador dele é simples (praticamente não existe). Mas, depois do processo de instalação (estritamente manual) você tem um sistema com tudo que você lembra que precisa (veja que não é o que você precisa, mas o que lembra que precisa: para mim, **se não lembra, é porque não precisa**). Depois de configurar bem as coisas, meu netbook inicia com apenas 200 MB de memória RAM ocupada: e olhe que utilizo o [MATE](https://mate-desktop.org/) com compositing ativo (transparência e tal).

Mas chega de apresentação. Vamos ao que o post propõe: porque utilizar Linux:

* **Customização**: O Linux permite deixar o sistema do jeito que você quer: interface gráfica cheia de pra-que-isso, janelas simples ou até mesmo sem interface gráfica; você pode ter mais de um ambiente gráfico na mesma instalação; daemons diversificados para fazer as coisas, sistemas de arquivos diferentes, etc. Praticamente tudo é modificável.
* **Estabilidade**: Há quem diga que não mas o Linux é bastante estável. Os Windows melhoraram bastante nisso depois que houve a migração pro Kernel do Windows NT no advento do Windows XP (que foi o último que usei... ouvi histórias mal-assombradas do Vista e catuquei rapidamente o 7). Dá pra utilizar o Linux por dias a fio, sem reiniciar a máquina que ele vai ter o mesmo desempenho. Dá também para desligar e reiniciar partes dele sem comprometer gravemente o sistema: caso a interface gráfica congele é possível reiniciá-la sem precisar reiniciar o computador, por exemplo.
* **Durabilidade** (nem sei se essa palavra existe mas vamos lá): Eu sempre percebi isso nos Windows: não dá pra ter uma instalação que execute com o mesmo desempenho por muito tempo (não sei agora com o Windows 7 pois nunca usei...) instalando e removendo programas no computador. É como se a instalação "vencesse" e necessitasse uma instalação nova de tempos em tempos. Já com Linux consigo ter uma instalação comigo a mais de dois anos (que foi mais ou menos quando migrei pro Arch Linux) que executa do mesmo jeito de quando instalei.
* **O Linux pode ser "leve"**: Note-se que coloquei pode. Digo isso porque interfaces como o GNOME 3 e o KDE 4 tem tanto eye-candy que elas ficam pesadas em hardwares mais antigos ou com poucos recursos. Tenho olhado computadores (notebooks e desktops) para comprar e fico assombrado como um PC MUITO melhor que o que tenho em termos de hardware (meu "desktop" é um Notebook Sony VAIO que comprei em 2009: tem um Core 2 Duo de 2GHz e 2GB de RAM DDR2) roda "tão rápido quanto" o que tenho. Na verdade, com esta configuração não conseguiria fazer metade do que faço hoje no meu PC. E meu netbook então... quero nem falar...
* **Software Livre - Free as in freedom**: Tudo bem... software livre ainda não soa muito "legal" para algumas pessoas... mas, olhando bem, utilizamos software livre em várias coisas que temos: Android é baseado em Linux; o Google Chrome é um fork de um projeto chamado Chromium que é open-source; o Webkit que é o renderizador de páginas por trás do Google Chrome/Chromium e do Safari é, agora, open-source; o GCC que um compilador bastante utilizado e open-source; vários servidores de rede com quem trocamos informações todos os dias rodam Linux; é possível que sua TV na sala execute um Linux no hardware embarcado e você nem saiba; e assim por diante. Ah! outro detalhe muito interessante: software livre não é igual a software grátis: dá pra ganhar dinheiro com ele.
* **Licença de uso**: Apesar de software livre ≠ software grátis, normalmente os software livre também são gratuitos. O que significa que você pode ter um computador completo, com sistema operacional e etc. executando com o custo apenas do hardware. Se você se importa tanto em ter apenas software original no seu computador, com software livre este custo pode ir para zero.
* **Feito por desenvolvedores para desenvolvedores**: Se você é desenvolvedor como eu, o Linux trás uma quantidade enorme de ferramentas que facilitam o desenvolvimento de software/firmware. Sem falar que, na minha opinião, o terminal do Linux é show-de-bola: certas tarefas são muito mais rapidamente executadas em linha de comando que por interface gráfica.

Existem outros motivos que não citei e que são bons, na minha opinião, mas que não lembro agora. Já me envolvi em discussões bastante acaloradas sobre quem é melhor: Windows ou Linux. Minha conclusão? Muito simples; e é o que sempre digo: "Melhor mesmo é o que você sabe usar. Eu acho o Windows muito ruim e gosto do Linux; você acha o Linux muito ruim. Então, ruim por ruim, o Linux é de graça!"